---
layout:     post
title:      "感想杂谈"
subtitle:   "独立思考和学习的意义"
date:       2019-07-19
author:     "Garry fan"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - origin
---


最近一段时间里，脑子里总有各种各样的想法，想找个时间整理整理、系统的梳理一下，落在纸上，可是由于定力不够，总被各种各样的借口给推延（不得不承认，给自己找借口真是一件简单又难以抗拒的行为，可能这就是人性的弱点吧）。

今晚抽空看了《银河补习班》，这完全是一项不在计划内的安排，不过带来的收获却也完全对得起这150分钟，整部影片对自己产生的共鸣之大完全抵抗了任何可能的借口，终于下定决心来写点什么，给自己凌乱的思绪找寻一个出口。不想对影片本身做太多的评价和点评，毕竟不是影评人，也不具备专业的电影素养；再者，对我本人产生的影响，也只限于我本人，所以更多的是谈自己的理解。

前段时间闲暇时，经常与之前的同学在微信群里胡侃，就一些社会现象，一些个人看书学习心得进行一番“探讨”，其中也不乏相互之间的抬杠；每每我就一些论题发表一些在他们看来“愤青”而又“偏激”的观点，或者推荐一些“不务正业”的书时，就会招来各种反讥，什么诸如“别人都这么想，就你的看法不一样”，“不好好想想怎么赚钱，天天看些不接地气的书，说些不着边际的话”之类。不得不说，这种万般皆下品，唯有赚钱高的价值观确实比较功利和务实，有钱能解决大部分的问题，而最大的问题恰恰又是没有“那么多”的钱。这个价值观对不对，暂且不表，每个人都有选择自己价值观的权利，这属于个人自由，但是用自己的价值观去丈量别人的价值观是否正确，这个就有点说不过去了，套用西方社会里比较严肃的一个说法---“don't jude me”。

龙生九子各不同，咱们也算是龙的传人，所以多点想法，多点个性也不是什么奇怪的事，人人都一样，都一个模子里刻出来的，这样的场景才是更让人难以想象，估计也只能在《1984》里通过极端的手段才可以实现吧。

话说，以上这些内容虽带有一点宣泄情绪的因素，但也并非与今天所讲的话题无关，恰恰是我想就此表达的看法：“独立思考”为什么这么难和学习的意义。

“独立思考”是一个教育界乃至整个社会一直在反省，一直在鼓吹的一个东西，很大程度上这是由我们的教育体制和方针决定的，是天灾还是人祸，仁者见仁，智者见智；什么“当今的学校教育都是应试教育，完全是为了应付高考而采取的填鸭式教育”这种类似观点已经是屡见不鲜；这种说法有他的局限性也有他的合理性，我国人口这么多，高考确实是相对比较公平的一种手段来进行人才筛选，也确实有一定选拔的效用，当然会有人举例说，某某小学都没读过，不也一样成了大企业老板吗（这也是我当年放弃读研时，用来反击家里亲戚质疑的理由之一），不过客观科学的来看待，985，211院校毕业的学生，其后来职业发展及取得较大成就的概率还是要高很多（网上著名的互联网大佬聚餐图就是一个例证）。但是这种体制的局限性也十分明显，就是广大学生逐步习惯了填鸭，习惯了对知识的死记硬背，而渐渐“免疫”了独立思考，甚至视其为异类行为；这种教育体制的直接目的就是以分数为衡量人能力的唯一准绳，间接效果就是试图让大家树立同样的目标，建立同样的价值观，从而产生同样的行为，直接导致了对“偏离”这种目标或价值观行为的不容忍、打击，甚至唾弃（想想电影里教导主任对马飞的种种行为）。十几年的“教育”让这种行为方式潜移默化，其本身都无法意识到可能存在什么样的问题，甚至认为是理所当然，不容置疑的；另外一方面，老师的权威在这里面也起了很大的作用，某种程度上说，老师对学生这种有中国上千年传统的师生关系地位---绝对的权威和不容置疑，也从执行层面助长了这种风气。

想想自己的孩子以后不可避免的要行走在这条道路上就苦恼不已，书还是要读的，学还是要上的，“穷人家的孩子不读书就更没有出路了”。那么我们作为家长能做些什么呢？重点不在于怎么讲道理怎么说，而在于怎么做，家长是孩子最重要的榜样，自己的一言一行，孩子都看在眼里，记在心里。如果说学校的学习生活是孩子成长的一条分支，那么家里的亲子关系以及日常生活就是另外一条重要分支。前一个分支我们没有力量去抗衡和改变（虽然教育也在一直改革，一直往好的方向发展，但是毕竟需要时间，也许是几代人后的事），至少在后一个分支里，可以尝试做点什么。首先，也是最重要的，我们可以让自己转变成为一个开放、开明、能“独立思考”的人。换句话说，我们要通过“独立思考”，来让自己成为一个具备“独立思考”能力的人，是不是觉得这好似一个先有鸡还是先有蛋的问题？那么破局的关键在哪里？就是“学习的意义”。

这里的学习，是对学校学习的延续；往往很多人在学校生活结束后，走上社会工作岗位，就放弃了学习；导致这个结果的因素很多，例如人的本性就是倾向于做简单重复的事（也是独立思考难的原因之一），再者，工作的压力，家庭生活的琐碎，往往让人疲于应付，更无暇去谈什么学习了。所以，一方面要对人性的弱点作出挑战，另一方面还要对精力和体力提出要求，能保障时间去学习；学习的意义是什么，我觉得涉及到几个方面，一个是对人类历史的总结进行学习和了解，一个是对哲学、自然科学的学习和了解，这些不是目的，只是手段，通过这些学习，逐步完善和建立自己对世界的认知，对人类本性的认知，以此为基础，能对事物及现象提出自己的理解和看法，而不是人云亦云，具备“格物致知”的能力，从而形成自己的价值观，并在此过程中不断的发现自我，最终的结果就是了解自己，活得真实。一个真实的人，一个知行合一的人，难道不是孩子最好的榜样吗？对世界的客观认识是基础，这个是通过读万卷书、行万里路来做到的，对自己的了解和把握，才是最终的归宿。

每个人作为个体都有其独到之处，然而并不是人人都能发现并使之发扬。我们要敬畏这种多样性，正是因为这种多样性才保证了不同的观点、价值观的产生，在不断的实践检验和论证中，大浪淘沙，去伪存真。试想，在一种准绳下，在一个声音下，怎么保证发展和进步？正如我可以不同意你的观点，但我誓死捍卫你说话的权利。

我很推崇方法论，方法论是前人就某些复杂问题抽象总结的经验学习，是避免走弯路的手段之一；但是并不迷信它，无论什么方法，最终还是落在人的手里，靠人去执行，方法论可以保证做事“合格”和“达标”，但是要做到极致和完美，最终还是要靠人，靠深入的思考和某方面与众不同的天赋。一方面，通过方法论建立良好的学习方法和习惯，并以此来影响孩子，为他树立榜样；另一方面，做一个开放、包容的家长，鼓励孩子发表自己的看法和意见，培养自己独立思考能力的同时，也潜移默化的影响孩子，让他成为自己的主人，活出属于他自己的未来。

毕竟是人生中第一次当爹，想法也罢，期望也罢，权当是自勉，与孩子一起成长，让时间去检验。

