---
layout:     post
title:      "感想杂谈"
subtitle:   "如何谈理想中的公平"
date:       2020-03-21
author:     "Garry fan"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - origin
---


苏格拉底在《理想国》的开篇，与一位路人关于公平与正义有过一段对话，路人认为“行为处事不公的人，往往过着更好的生活，享受着更好的待遇，特别是那些看起来公正不阿，背地里却又无视公正的人”，而苏格拉底的观点则与之恰恰相反，“那些更好的生活，所有的一切，是公正的人才可能拥有的”

理想国，从名字即可看出，这是一个理想主义者理想中的国度，追求完美，却又有些遥不可及；我们从小的课堂教育，阅读的各种书籍，甚至传统的电视剧电影里，都有着各种对公平公正的诠释，然而在现实生活里，各种遭遇和所见所闻却又给我们上了一堂皆然相反的社会课，不光是普遍的大众价值观赞颂和支持“超越规则，能为自己争取利益的，才是有能力的，往往过着更优厚的生活”，对法律以及道德观的遵守和敬畏，反而成了呆板，迂腐，甚至不近人情，不懂世故的代名词。

这样的理解看来就是现实情况的反映，虽然苏格拉底和路人的对话发生在2400多年前，但看起来其观点一点都不过时，这么多年过去了，原来存在的困惑，现在依然存在；那么想要彻底解决这个问题，想必也是不切实际的，或许这根本也就不是一个具体的问题，更多的是人性的一部分，是一个合理的存在。

带着对这个问题浓厚的兴趣，我开始了《理想国》的阅读之旅。
苏老爷子认为，路人所谓的“好生活”，实际上并不是最好的生活，价值观的取向出现了偏差，缺乏对“好”的本质的认识和理解；由此引发出了对一系列观点的讨论：好的本质是什么，由此及广，如何探寻事物的本质，通过什么样的方法和思维模式，我们可以探寻事物的本质；哲学是一门什么样的学问，哲学家的使命是什么；如何建立正确的价值观和追求。

苏老爷子对路人所谓的“好生活”是不屑一顾的，甚至认为路人的观点是上不得台面的，太低级。路人的观点不过是世俗价值观的一种体现，好生活，就是丰厚的物质资源，有金钱，随之而来的锦衣玉食的生活，受人尊仰的社会地位，等等。在他看来，哲学是有门槛的，并不是人人都有能力去探寻事物的本质的（意愿反而是其次），不光需要过人的智力，还需要超人的体力，同时还要有坚定的意志力，保证不被社会环境所腐蚀。

回过头来看，苏格拉底从一开始就没有将路人的观点和质疑看成是多么复杂的问题，无非是一个他用来阐述自己价值观，和政治哲学理念的一个引子（看来我们颇有点庸人自扰的意味）；就好比一个会点三脚猫功夫的市井小流氓想对少林扫地僧提出挑战，大师不屑一顾，认为双方对武学的认知就像天与地的差距，与其自降身份与其过招，不如借此机会宣扬一下自己的价值观，至于对方能否理解其用心就另说了。

苏老爷子的价值观是啥呢？这个战线他拉的比较长（毕竟一本书需要的篇幅摆在那里），对于我个人的理解，概括起来说就是：公正的本质，对于社会而言，就是协调好各个阶层（统治者、守护者、劳动者），由统治者指定法规，其他阶层各尽其责；对于个人而言，就是协调好内在的各种元素（理性、情绪、欲望），通过理性来协调管理好情绪和欲望，各尽其责，做正确的事。除此以外，还有一个很重要的因素，就是知识，这种知识不是我们所理解的书本上的那些知识，而是对事物本质的一种认识。这种“知识”，更多的是通过培养对事物和规律的抽象理解和概括能力（怎么去理解呢，打个比方，有点类似软件架构领域的抽象能力，再比如，立法机构里的立法委员会，针对各种不同的社会问题和案例，提取共性抽象的东西，建立和完善法律法规）辅以辩证法来获取到。人的内在的调和，与“知识”的获取是相辅相成的，调和的程度越高，获取“知识“的可能性越大（是有门槛的，也许有的人终其一生也无法理解），获取到的”知识“越多；反过头来，”知识“的积累，会更大的促进人的调和(进而促进和影响社会的调和)。

人的一生就是由无数的选择所构成的，人之所以区别于其他生物，就在于我们可以作出各种各样的选择，影响和产生各种各样的生活。如何做选择，往往会受到两个因素的制约，一个是选项的数量，就是可供我们选择的选项有多少，这个选项的多少又很大程度取决于我们对外界的认知，好多时候甚至都没有意识到有其他选项的存在，比如，当今社会大部分人的生活，就是赚钱赚钱赚钱，貌似这个就是我们生存的唯一选项，那是否可能存在其他选项呢？是我们不愿意选择，还是根本就没意识都有其他选项呢(苏老爷子提供的思路，也是一种生活选项，前提是你必须理解和认识到它的存在)？选项确定好了，再一个就是选择的依据，我们根据什么原则，作出自己的选择和判断？影响这一点的，就是我们的价值观，个人认为价值观没有绝对的好坏，只有适合不适合，并且在成长过程中，也是需要不断调整和完善的。读万卷书，行万里路，其意义，就在于丰富我们的眼界，提供更多的选项，并且不断完善我们的价值观吧？

估计有人也会说，那追求金钱，也是为了提供更多的生活选项吧？毕竟，好多期望的生活也是需要物质基础的。当然，这个不是没有道理的。但是，我个人认为，这个不算是大选项，顶多算是子选项，也就是物质生活里的子选项，除了物质生活，还有很多其他生活（如果你都没有意识到除了物质生活还有其他生活，那我也只能一笑而过了）

价值观都是理想化的，理性与现实的差别那可不是一般大。
苏老爷子自己也承认，他所宣扬的这一套，也是很理想化的东西，在过去、现在（2400年前）、未来都不太可能会实现。但是否这就意味着理想没有存在的意义呢？关于这个，老爷子的回答简直是不能再经典了：理想更多是一种标杆，或者是一种参照，也许现实生活里永远无法实现，但是可以存在于我们自己的内心，通过对事物本质的追求，不断的接近它，使之成为我们奋斗努力的目标。

我想我也找到了自己的答案。
过去一段时间，常常被这样的问题困扰，当孩子遇到现实中的挫折，使之对自己建立的理想产生怀疑时，我们该如何与之沟通呢？在这里借用一下柏拉图的表述方式，来表达一下自己的看法：

孩子：为什么大家都说要遵守规则，依从法规，但是实际执行起来却以破坏规则为荣，超越规则为耀呢？如果因此我做出了一个跟大家不一样的选择，大家就会嘲笑挖苦我，甚至疏离我
父亲：这得分两种情况看，首先你要有自己的判断，这种规则合不合理，是否有需要完善的地方
孩子：如果我深信这种规则，也确认就是合理且公平的呢？
父亲：嗯，这个嘛，我也不能确信的告诉你答案，因为我自己也曾做过类似的规则破坏者，也确实尝到了“甜头”，占了些便宜，所以我也没有资格去告诉你该怎么选 ...但是，我问你一个问题，你们班的班长是不是只有一个人，或者还有一个副班长，还是说很多人都是班长？
孩子：这不明摆着的吗，就那么一两个人
父亲：班长一般都是很优秀的人吧，至少有他的过人之处
孩子：当然，老师也不笨
父亲：那么那些性能最好的顶级跑车，还有那些最奢侈的珠宝，他们是卖给少数人呢，还是所有人都可以拥有？
孩子：当然是物以稀为贵，面向的少数人啊，甚至是极少数，如果是那些限量的东西
父亲：好的规则和好的法律，是不是也是很珍贵的东西，至少他们也是那些立法者智慧的结晶？
孩子：当然
父亲：那么那些认为好的东西真珍贵，并且能真正爱护他，认识到他的价值的人也同样拥有高贵的品质，并且值得尊敬？
孩子：这个也说的过去，应该是的
父亲：难能可贵这个成语大家都知道吧，那么换个角度想，那些拥有高贵品质的人，内心里遵从自己的想法，并能做出正确选择的人，因该是大多数呢，还是少数呢？
孩子：如果这样说的话，那么要做到这一点是有难度的，应该是少数吧
父亲：嗯，那我想你应该可以做出自己的选择了；少数人的选择在大多数的时候是不被人理解的，正因为难能，正因为稀少，才显得珍贵，你愿意保留什么，放弃什么，都是你自己的选择，但愿你不负此生，活出精彩

















